Após esse vídeo,
você será capaz de explicar o que é
controlador PI e de
projetar controlador PI.
Do mesmo modo que controlador PD pode
ser considerado caso especial de
controlador de avanço de fase,
controlador PI pode ser considerado caso
especial do controlador de atraso de fase.
Dado controlador de avanço de fase com a
fórmula C de s igual a k s mais a sobre s
mais b, podemos escrever ele na forma
k D vezes s mais a, vezes b, s mais b.
Se fizermos b muito grande,
podemos aproximar s mais b por b e
temos C de s igual a k D s mais k p,
que é controlador PD.
Dado controlador de atraso de fase com a
forma C de s igual a k s mais a s mais b,
se fizermos b muito pequeno,
podemos aproximar s mais b por s,
e temos: C de s igual a k p mais k
i sobre s, que é controlador PI.
Note que se a entrada do
controlador PI for E de s,
sua saída U de s será k p vezes E de s,
mais k i sobre s, vezes E de s.
E fazendo a transformada inversa,
obteremos U de t igual a k p vezes o erro,
mais k i vezes a integral do E.
Então, o controlador PI nada mais
é do que controlador de atraso
de fase com o polo na origem C de
s é igual a k s mais a sobre s.
E qual a vantagem do controlador PI?
A grande vantagem do controlador PI é
aumentar o tipo numérico do sistema.
Com o controlador PI, sistema do
tipo zero passa a ser do tipo 1,
sistema do tipo 1 passa a ser
do tipo 2 e assim por diante.
Então, se você quer regime nulo para
uma entrada degrau, e tem sistema do
tipo zero, a única solução possível
é a utilização de controlador PI.
O mesmo acontece se você tem sistema
do tipo 1 e quer erro nulo para uma
entrada rampa.
Note, no entanto,
que o efeito do controlador PI na posição
dos polos de sistema, é maior que o efeito
de controlador de atraso de fase
com o zero na mesma posição.
Por falar nisso,
o polo do controlador PI já está definido.
É a origem.
E o zero do controlador PI?
Existem duas opções: você pode usar o zero
do PI para tentar ajustar a constante de
erro do sistema ou pode posicionar o zero
décimo da parte real dos polos
complexos do sistema malha fechada.
O erro regime do controlador PI irá tender
para o seu valor final, mais lentamente do
que para controlador de atraso de
fase com o zero na mesma posição.
Isso ocorre porque o polo malha fechada
chamado pelo PI acaba ficando mais
lento que o polo adicionado pelo
controlador de atraso de fase.
Por isso, meu conselho é: só
use controlador PI se for
estritamente necessário, ou seja,
se você realmente tiver que zerar
erro regime permanente de sistema.
Caso contrário,
opte por controlador de atraso de fase.
Você pode transformar os controladores
de atraso de fase que já vimos,
controladores PI movendo os polos
desses controladores para a origem.
Experimente refazer as simulações
alterando dos controladores de atraso de
fase, para controlador PI
mantendo o zero no mesmo lugar.
Agora, você já é capaz de explicar o
que é controlador PI e de projetar
controlador PI.
No próximo vídeo, você verá exemplo de
projeto de controlador de atraso de fase
para sistema de segunda ordem do Tipo 1.